Gráfico de control $T^2$ Hotelling para variables cualitativas

### 2023-03-30 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM2.Rmd
upd30mar

# firstnote to eighthnote
firstnote: |
  Current address: Updated affiliation
secondnote: |
correspondence: |
  wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
journal: mathematics
type: article
status: submit
bibliography: mybibfile.bib
appendix: appendix.tex
simplesummary: |
  A Simple summary goes here.
abstract: |
  La literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones. Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling. La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control. El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior. Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
keywords: |
  Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.
acknowledgement: |
authorcontributions: |
conflictsofinterest: |
sampleavailability: |
abbreviations:

@@

Los gráficos de control constituyen una de las herramientas más importantes para definir límites y parámetros óptimos de los procesos, así como para controlar la calidad de los productos mediante la reducción de la variabilidad. El uso de gráficos de control facilita la evaluación del comportamiento de las variables del proceso y contribuye al logro de los objetivos planificados.

La variación de los procesos se entiende como la diversidad de resultados que genera un grupo de variables, su monitoreo es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal, además de las características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre otras.

El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart (SPC). Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común, presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control. Señaló que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con causas comunes de variación. Propuso los primeros gráficos de control para variables de tipo continuo y para variables de atributos [@Gutierrez2013].

El SPC mediante gráficos de control permitió a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la puerta al SPC desde una perspectiva multivariante [@ramos2017]. Para facilitar el control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control que recolectan abundante información en diversas variables de forma simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo del tiempo [@li2012].

Hay una variedad de gráficos de control de procesos desde la perspectiva multivariante, entre los  clásicos están el Gráfico $T^2$ de Hotelling [@hotelling1947], el Multivariate Exponentially Weighted Moving – MEWMA [@lowry1992], el Multivariate Cumulative Sum Control Chart – MCUSUM [@Crosier1988]. Con el transcurso del tiempo se hicieron diversos aportes para mejorar el rendimiento de estos gráficos, entre los más destacados están Gráfico de control $T^2$ con tamaños de muestra adaptables [@Aparisi1996], Gráfico de control $T^2$ con intervalos de muestreo variables [@Aparisi2001], Gráfico de control $T^2$ con líneas de advertencia dobles [@Faraz2006], Gráfico de control robusto [@shabbak2012], Gráficos de control basados en modelos de minería de datos para procesos multivariantes y autocorrelacionados [@kim2012], Gráficos de control de calidad multivariantes con dimensión variable [@ruiz2013], Gráfico de control para el coeficiente de variación multivariante [@yeong2016].

Además de estos gráficos de control para entornos paramétricos, se desarrollaron otros para datos numéricos y cualitativos en entornos multivariantes no paramétricos, entre ellos el Gráfico de control multivariante basado en la distancia de Gower para una combinación de variables continuas y cualitativas [@Tuerhong2014], Gráfico de control multivariante basado en la combinación de PCA para características de calidad de atributos y variables [@Muhammad2018], Gráfico de control multivariante no paramétrico basado en la ponderación de novedad sensible a la densidad para procesos no normales [@liu2020], Gráfico de control de deméritos con clustering difuso de c-medias [@yilmaz2020], Gráfico de control basado en ACP que utiliza máquinas de vectores de soporte para distribuciones no normales multivariadas [@Farokhnia], Gráfico CUSUM no paramétrico para monitorear procesos multivariados correlacionados en serie [@xue2020], Gráfico de control multivariante basado en Kernel PCA para monitorear características de calidad de atributos y variables mixtas [@Ahsan2020], Gráfico $T^2$ basado en la combinación de PCA para datos continuos y cualitativos con detección de datos atípicos [@Ahsan2021].

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos cualitativos. En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el análisis de variables multinomiales.

La primera propuesta fue la de @holgate1964, quien presentó un trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las investigaciones de autores como @chiu2007, @ho2009, @laungrungrong2011ewma, @epprecht2013optimal. Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con variables de atributos, cuando la característica de calidad asume valores binarios, que se denominó gráfico *np* multivariante (MNP). No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.

En este contexto @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico $D^2$ de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial. Además, surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el enfoque difuso [@taleb2006multivariate]; @taleb2009control introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa; @pastuizaca2015multivariate presentaron un gráfico de control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

Un aporte interesante es el de @epprecht2013optimal, quienes presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando siguen la distribución de Poisson, para el SPC multivariantes. Asimismo, @raza2019design desarrollaron gráficos de control para datos con distribución Poisson multivariante utilizando un muestreo generalizado de estados dependientes múltiples (GMDS).

@@

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales sobre las de tipo numérico. Algunos ejemplos de datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia, autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal), asistencia, seguimiento al sílabo, resultado (aprueba, no aprueba); ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico, grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado en el escalafón, discapacidad, nivel de capacitación, avance académico, resultados de la evaluación de desempeño, entre otros.

@@

En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes, las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales como la educación. Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de *p* variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales, que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control y que pueda ser aplicado también procesos sociales.

Esta necesidad se atiende en esta investigación, cuyo objetivo es desarrollar un gráfico de control para variables cualitativas con múltiples categorías nominales y ordinales, mediante la aplicación de una metodología de análisis multivariante, para que se contribuya a la diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de procesos.

Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción, que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas; la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3 describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de datos simulados y datos reales aplicados al contexto de la educación superior; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad que relaciona el número de dimensiones analizadas versus la confiabilidad de los resultados. La sección 6 presenta la discusión mediante un análisis comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las propuestas de otros autores. Finalmente, la sección 7 establece las conclusiones.

@@

## Bases metodológicas

Para facilitar la explicación de la metodología se ha generado una base de datos que contiene 10 tablas, cada una con 10 variables categóricas, con los niveles *Bajo*, *Medio* y *Alto*, denominada *Datak10Contaminated*, que se describe con detalle en el apartado \nameref{simulados}.

### Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA)

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto al que se aplica con variables cuantitativas, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según @perez2004, este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.

En el enfoque francés del análisis de correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencias (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencias múltiples (MCA) [@michailidis1998]. En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas. Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c c c c||} 
 \hline
 $V_{1}$ & $V_{2}$ & $\cdots$ & $V_{p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 High & Medium & $\cdots$ & Medium\\
 \hline
Medium & Low & $\cdots$ & High\\
\hline
\vdots & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$\\
\hline
Low & High & $\cdots$ & Low \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Matriz inicial}
\label{tab:inicial}
\end{center}
\end{table}

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva $Z$, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de eventos de forma binaria.
\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

@@

La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de tablas. En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las variables. Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las tablas cruzadas por pares de variables.        
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará **P**.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{| p{1.9cm} ||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1.3cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
  & $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 $V_{1}:High$ & $b_{1,1}$ & 0 & 0  & $b_{1,4}$ & $b_{1,5}$ & $b_{1,6}$ & $\cdots$ & $b_{1,3p-2}$ & $b_{1,3p-1}$ & $b_{1,3p}$ \\
 $V_{1}:Medium$ & 0 & $b_{2,2}$ & 0 & $b_{2,4}$ & $b_{2,5}$ & $b_{2,6}$ & $\cdots$ & $b_{2,3p-2}$ & $b_{2,3p-1}$ & $b_{2,3p}$ \\ 
 $V_{1}:Low$ & 0 & 0 & $b_{3,3}$  & $b_{3,4}$ & $b_{3,5}$ & $b_{3,6}$ & $\cdots$ & $b_{3,3p-2}$ & $b_{3,3p-1}$ & $b_{3,3p}$ \\ 
\hline\hline
  $V_{2}:High$ & $b_{4,1}$ & $b_{4,2}$ & $b_{4,3}$ & $b_{4,4}$ & 0 & 0 & $\cdots$ & $b_{4,3p-2}$ & $b_{4,3p-1}$ & $b_{4,3p}$ \\
 $V_{2}:Medium$ & $b_{5,1}$ & $b_{5,2}$ & $b_{5,3}$ & 0 & $b_{5,5}$ & 0 & $\cdots$ & $b_{5,3p-2}$ & $b_{5,3p-1}$ & $b_{5,3p}$ \\ 
 $V_{2}:Low$ &  $b_{6,1}$ & $b_{6,2}$ & $b_{6,3}$ & 0 & 0 &  $b_{6,6}$ & $\cdots$& $b_{6,3p-2}$ & $b_{6,3p-1}$ & $b_{6,3p}$ \\ 
\hline\hline

 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\

\hline\hline
 $V_{p}:High$  & $b_{3p-2,1}$   & $b_{3p-2,2}$   & $b_{3p-2,3}$   & $b_{3p-2,4}$   & $b_{3p-2,5}$   & $b_{3p-2,6}$    & $\cdots$ & $b_{3p-2,3p-2}$ & 0 & 0 \\
 $V_{p}:Medium$ & $b_{3p-1,1}$ & $b_{3p-1,2}$ & $b_{3p-1,3}$ & $b_{3p-1,4}$ & $b_{3p-1,5}$ & $b_{3p-1,6}$  & $\cdots$ & 0 & $b_{3p-1,3p-1}$ & 0 \\ 
 $V_{p}:Low$  & $b_{3p,1}$ & $b_{3p,2}$ & $b_{3p,3}$ & $b_{3p,4}$ & $b_{3p,5}$ & $b_{3p,6}$  & $\cdots$ & 0 & 0 & $b_{3p,3p}$ \\ 
\hline
\end{tabular}
\caption{P: Tabla de contingencia de Burt en frecuencias relativas}
\label{tab:p}
\end{center}
\end{table}

Se obtienen las marginales de las filas *(mf)* y de las columnas *(mc)* de la matriz **P** (Tabla \ref{tab:p}). A estos vectores se los conoce también como *Masas de fila y columna*, respectivamente.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{1,\bullet}$ & $b_{2, \bullet}$ & $b_{3, \bullet}$ & $b_{4, \bullet}$ & $b_{5, \bullet}$ & $b_{6, \bullet}$ & $\cdots$ & $b_{3p-2, \bullet}$ & $b_{3p-1,\bullet}$ & $b_{3p, \bullet}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
\label{tab:margfilas}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[h!]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:High$ &$V_{1}:Medium$ &$V_{1}:Low$ & $V_{2}:High$ & $V_{2}:Medium$ & $V_{2}:Low$ & $\cdots$ & $V_{p}:High$ & $V_{p}:Medium$ & $V_{p}:Low$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las columnas. (mc)}
\label{tab:margcolumnas}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}
donde $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas y $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}
donde $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales y $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.

Para encontrar las coordenadas estandarizadas se aplica lo siguiente:

\begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

@@

Para la elaboración del gráfico T2Qv se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{|| c ||c c c c||} 
 \hline
 & $Dim_{1}$      & $Dim_{2}$ & $\cdots$ & $Dim_{3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
  $V_{1}:High$    & ${v_{1}d_{1}}_{High}$& ${v_{1}d_{1}}_{High}$  & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{High}$\\
 \hline
 $V_{1}:Medium$    &${v_{1}d_{1}}_{Medium}$ & ${v_{1}d_{1}}_{Medium}$ & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{Medium}$\\
\hline
 $V_{1}:Low$     &${v_{1}d_{1}}_{Low}$ & ${v_{1}d_{1}}_{Low}$  &$\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{Low}$\\
\hline
\vdots & $\vdots$ & $\vdots$  &$\ddots$& $\vdots$\\
\hline
 $V_{p}:Low$     &${v_{p}d_{1}}_{Low}$ & ${v_{p}d_{1}}_{Low}$ & $\cdots$ & ${v_{p} d_{p}} _{Low}$ \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Coordenadas estandarizadas de las columnas.}
\label{tab:colcoor}
\end{center}
\end{table}

@@

Si se tienen *k* tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). @AFM indican que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo para su primer valor propio con la finalidad de obtener $K$ grupos normalizados.

@@

```{r diagram, echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='40%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("ktables.png")
```

>>>>

# firstnote to eighthnote
firstnote: |
  Current address: Updated affiliation
secondnote: |
correspondence: |
  wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
journal: mathematics
type: article
status: submit
bibliography: mybibfile.bib
appendix: no
#appendix.tex
simplesummary: |
  A Simple summary goes here.
abstract: |
  La literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones. Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling. La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control. El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior. Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
keywords: |
  Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.
acknowledgement: |
authorcontributions: |
conflictsofinterest: |
sampleavailability: |
abbreviations:

@@

El control estadístico juega un rol muy importante en la mejora continua de los procesos y dentro de éste, los gráficos de control, los cuales ayudan a monitorizar los procesos, han sido extensamente utilizados desde su creación por Walter Shewhart [@Gutierrez2013] hasta nuestros días. A partir de los gráficos univariantes se han desarrollado un sinnúmero de propuestas, las cuales incorporaron la opción de monitorizar varias variables a la vez [@ramos2017; @li2012], abriendo con ello el control estadístico de procesos multivariantes (CEPM).

Las opciones más conocidas en el CEPM son: El gráfico de control T2 de Hotelling [@hotelling1947], el cual se podría considerar la versión multivariante del gráfico de medias de Shewhart; el MEWMA [@lowry1992], el cual es la versión multivariante del gráfico de medias ponderadas EWMA [@roberts2000control]; o el MCUSUM [@Crosier1988], el cual es la versión multivariante del grafico de control de sumas acumuladas CUSUM [@page1954continuous].

A estos gráficos de control multivariante se le han realizado varias mejoras tales como: su optimización, determinando de forma analítica [@Aparisi1996; @Aparisi2001; @Faraz2006] o heurística los valores óptimos de sus parámetros [@ruiz2013]; otra propuesta es la de trabajar sin distribuciones probabilísticas o versiones no paramétricas [@shabbak2012; @liu2020; @xue2020], para procesos continuos o por lotes [@ramos2017].

Todos estos gráficos de control multivariantes tienen un enfoque cuantitativo; es decir, las variables monitorizadas son esencialmente cuantitativas, ya sean discretas o continuas. Para ello, los diferentes autores, inicialmente se valieron de la distancia de Mahalanobis [@mahalanobis1936generalised]. Posteriormente, para el análisis de una combinación de variables continuas y categóricas se desarrolló el gráfico basado en la distancia de Gower [@Tuerhong2014]. Sin embargo, el abordaje de problemas como la alta correlación entre características y en presencia de datos mixtos, requirió la incorporación de técnicas estadísticas multivariantes clásicas, como Análisis de Componentes Principales [@pearson1901liii], Métodos Biplot [@gabriel1971biplot; @galindojk], Análisis de correspondencias [@Benzecri], STATIS [@l1976structuration; @robert1976unifying; @lavit1988presentation], Coordenadas paralelas [@inselberg1990parallel], Análisis de conglomerados [@edwards1965method].

Dentro de las aportaciones referentes a los gráficos de control que incorporan técnicas multivariantes destacan el gráfico basado en STATIS para el monitoreo de procesos por lotes en entornos no paramétricos [@filho2016multivariate]; los diagramas de bolsa robustos que utilizan STATIS Dual y Coordenadas paralelas [@RamosBarberan2018]; el Gráfico de control multivariante PCA para datos mixtos, que aplica una combinación de Análisis de Componentes Principales y Análisis de Correspondencias Múltiples  [@Muhammad2018]; el gráfico de control de peso de novedad sensible a la densidad (DNW) utiliza el algoritmo $k$-vecino más cercano (kNN) [@liu2020]; el gráfico basado en Kernel PCA Mix [@Ahsan2020; @Ahsan2022];  el Gráfico $T^2$ basado en la combinación de PCA para datos continuos y cualitativos con detección de datos atípicos [@Ahsan2021]; los gráficos de control basados en PCA para entornos no paramétricos [@Farokhnia; @liu2020nonparametric].

No obstante, las aportaciones al desarrollo de gráficos de control multivariante para variables cualitativas no han sido numerosas. En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el análisis de variables multinomiales. La primera propuesta fue la de @holgate1964, quien presentó un trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las investigaciones de autores como @chiu2007, @ho2009, @laungrungrong2011ewma, @epprecht2013optimal.

Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariantes con variables cualitativas, cuando la característica de calidad asume valores binarios, al cual denominaron gráfico np multivariante (MNP). Ya en el contexto multinomial, @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico $D^2$ de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial. Además, de una propuesta para procesos multinomiales bajo el enfoque difuso [@taleb2006multivariate]; @taleb2009control introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa; @pastuizaca2015multivariate presentaron un gráfico de control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

@@

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales, a veces, sobre las de tipo numérico.

@@

En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes, las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales. Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de p variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control y que pueda ser aplicado en procesos sociales.

El presente artículo atiende las limitaciones antes mencionadas en cuanto a gráficos de control para variables cualitativas y su aplicación en un entornos sociales. Por tal motivo, su objetivo es desarrollar un gráfico de control para variables cualitativas mediante el uso de metodologías estadísticas multivariantes, para que se contribuya a la diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de procesos.

Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción, que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas; la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3 describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de datos simulados; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad que relaciona el número de dimensiones analizadas versus la confiabilidad de los resultados. La sección 6 presenta la discusión mediante un análisis comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las propuestas de otros autores. Finalmente, la sección 7 establece las conclusiones.

@@

## Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA)

Dado que se trabaja con variables cualitativas se aplica Análisis de Correspondencias [@Benzecri] analizando la similaridad entre categorías [@perez2004] basada en la distancia $\chi^2$, siendo este un análisis similar al de componentes principales.

En este caso no se aplica el enfoque francés [@michailidis1998], si no el anglosajón, donde el MCA se denomina Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, haciendo uso de la tabla de Burt [@Benzecri] y partiendo de una matriz de datos con p variables cualitativas, cada una con $h$ categorías $(h >1)$. 
La matriz compuesta por las $n$ filas u observaciones y las $p$ columnas o variables, donde cada celda contine una de las categorías antes mencionadas, es equivalente a la matriz disyuntiva **Z**, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de eventos de forma binaria [@Benzecri].

@@

La matriz B en \ref{eq:Burt} está formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la frecuencia total, dando lugar a la matriz **P**.

Se obtienen los vectores de *Masas de fila (mf)* y *columna (mc)*, a través de las marginales de las filas y de las columnas de la matriz **P**, respectivamente.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}

donde $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas y $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}

donde $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales y $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.

Luego se obtienen las coordenadas estandarizadas, para lo cual se aplican las ecuaciones \ref{eq:xcoor} y \ref{eq:ycoor}.
\begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

@@

@@

Si se tienen *K* tablas, de igual estructura y compuestas por variables cualitativas, a cada una de las *K* tablas se aplica lo descrito en 2.2, obteniéndose el conjunto de $K$ tablas con formato inicial \ref{tab:inicial}.

@@
